هذا قول مقتبس عن أحد مقاتلي
بعد إعلان الرئيس الأمريكي دونالد ترمب
سحب قواته من شمالي سوريا
لكن المثل يعكس
تاريخ تحالفات الأكراد في المنطقة
منذ وقت طويل
فعلى مر السنين..
رافق الأكراد حلم بإنشاء دولة مستقلة
تحتضن الشعب المتوزع
بين عدة دول في المنطقة
لكن تغير المصالح السياسية
كان يفشل رهانات الأكراد
بعد انهيار الدولة العثمانية في نهاية
أبرمت دول الحلفاء معاهدة
لتقاسم الأراضي العثمانية
واتجهت لمنح معظم القوميات غير التركية
ومن ضمنهم الأكراد
حق الاستقلال
لكن انتصار
قلب موازين التحالفات
وعقدت دول الحلفاء معاهدة جديدة
تجاهلت الوعود السابقة للأكراد
حلم الاستقلال مثّل دوماً
تهديداً للدول التي يتوزع فيها الأكراد
لكنه كان أيضاً
ورقة تستخدمها الأطراف الدولية
كل حسب مصلحته
دعم الاتحاد السوفييتي الأكراد
لإنشاء جمهورية مستقلة شمال غربي إيران
لكن ضغوط إيران وحلفائها
دفعت السوفييت لوقف الدعم
ما أدى إلى انهيار الجمهورية
بعد فترة قصيرة من ولادتها
في سوريا..
عانى الأكراد من الاضطهاد المتمثل في
استمر القمع في عهد الرئيس الأسبق
في الوقت نفسه
كان الأسد يدعم
في صراعه المسلح مع جارته تركيا
خدمة لمصالحه الخاصة طبعاً
سمح لزعيم الحزب
بالإقامة في سوريا
وممارسة نشاطه السياسي والعسكري
لسنوات طويلة
ما سبب توترات كبيرة مع تركيا
التي تخوض صراعاً عسكرياً مع الحزب
بعد فترة من التوتر
توصلت تركيا وسوريا إلى اتفاق أمني
على إثره.. اضطر أوجلان إلى الهروب
وألقت السلطات التركية القبض عليه
بمساعدة أمريكية
في العراق..
قاد الزعيم الكردي
حراكاً طويلاً ضد الحكومة
مدعوماً من
تيار المصالح غيّر الموازين مجدداً
تخلت إيران عن دعم أكراد العراق
مقابل اعتراف بغداد بشط العرب
بالتناصف بين البلدين
ومع اشتعال الحرب العراقية الإيرانية
تعرض الأكراد لحملات قمع قاسية
واستُخدمت ضدهم أسلحة كيميائية
لكنهم وجدوا فرصة للانتفاض مرة أخرى بعد
وانسحاب صدام من الكويت
قوبل هذا الحراك بالقوة
ونتج عنه نزوح أكثر من مليون كردي
إلى دول الجوار
فتدخلت الولايات المتحدة
بفرض منطقة حظر طيران لحماية الأكراد
وساهم هذا الدعم
في إقامة حكم ذاتي في إقليم كردستان
أُقر رسمياً بموجب
التركيز على الدعم الأمريكي للأكراد
عاد بعد اندلاع
حيث استعانت الولايات المتحدة بالأكراد
لقتال تنظيم الدولة
إلى أن أعلن ترمب سحب قواته من سوريا
وهي خطوة
اعتبرها كثيرون تخلياً عن حلفائه الأكراد
لأنها تفسح المجال أمام عملية عسكرية تركية
يصفها الأكراد بالعدوان
- لقد أنفقنا أموالاً كثيرة
من أجل دعم الأكراد بالذخيرة والأسلحة
مع كل ذلك
نحن نحب الأكراد
لكن حان وقت إرجاع جنودنا إلى الوطن
ماذا تعرفون عن الأكراد؟
شاركونا إجاباتكم في التعليقات
ولا تنسوا الاشتراك في القناة